![](images/d577b56ebfd25ebc45bba2bce39a3db3c9d8ea77fa623c4c710eda7040b45870.jpg)

Новое исследование новаторской учебной программы Высших ху- дожественно-технических и технических мастерских в Советской России, известных как ВХУТЕМАС, которая до сих пор является источником вдохновения для поколений архитекторов, дизайне- ров и художников. Автор анализирует процессы институционали- зации авангарда, объединения науки и архитектуры, педагогики и праксиса. Особое внимание уделяется экспериментальной методике педагогического процесса.   
Ключевые слова: ВХУТЕМАС; архитектура; педагогика; авангард; праксис. /

The book presents a new study on the Soviet Union's Higher Art and Technical Studios, known as Vkhutemas, and their pioneering curriculum that has been a source of inspiration for generations of architects, designers, and artists until the present day. The processes of institutionalizing the avant-garde, integrating architecture and science, teaching and praxis are analyzed. The experimental methodology of the pedagogical process is highlighted. Keywords: Vkhutemas; architecture; pedagogy; avant-garde; praxis.

# Авангард как метод: ВХУТЕМАС и педагогика пространства, 1920–1930 / Avant-Garde as Method: VKhUTEMAS and the Pedagogy of Space, 1920–1930

текст   
Анна Бокова /   
text   
Anna Bokov

Книга является первым англоязычным изданием, посвя- щенным главному институту русского авангарда – Выс- шим художественно-техническим мастерским, известным как ВХУТЕМАС. Целью было восстановить справедливость в отношении реального вклада ВХУТЕМАСа в современ- ную художественную культуру и архитектуру, продемон- стрировать те творческие открытия, которые до сих пор не исчерпаны.

Несопоставимо мало известно о ВХУТЕМАСе в сравне- нии с его современником – немецким Баухасом. Подобно Баухаусу, ВХУТЕМАС ставил целью воплощение новых идеалов и ценностей модернизма. Основой образо- вательной модели ВХУТЕМАСа были актуальные на тот момент научные методики и самые яркие достижения художественных средств и пластического языка. Школа выстроила новый тип отношений между студентами и преподавателями, сделав их участниками общего процесса – поиска новой предметности и современной архитектуры. Качество работ преподавателей и студентов ВХУТЕМАСа дает основание рассматривать эти произве- дения как уникальную и важную часть мировой культуры и искусства.

Книга посвящена новаторской модели массового образования, разработанной во ВХУТЕМАСе в 1920-е годы, ее влиянию на изобразительное искусство, дизайн, архитектуру и культуру в целом. Массовое образование в Советской России стало принципиально новым словом в подготовке кадров в области изобразительного искусства и архитектуры. Страна, ставящая своей задачей строи- тельство нового мира, решила опереться на открытия родившегося авангарда. Задачей ВХУТЕМАСа была скорейшая подготовка множества энергичных, умелых и убежденных специалистов из молодых людей, зачастую не имевших предварительного среднего образования. Новая модель обучения, созданная на основе «объектив- ного метода», предполагала максимальное раскрытие и мобилизацию внутреннего потенциала учащихся. Книга знакомит с работами учеников и преподавателей ВХУ- ТЕМАСа, а также рядом новаторских методик обучения в рамках культурно-исторического контекста. Подчер-

кивается особая роль архитектурного факультета, место архитектуры как в общей образовательной системе, так и в мировоззрении ВХУТЕМАСа.

Особое внимание сосредоточено на принципиально новой методике обучения и проектирования, обозначен- ное подзаголовком «Авангард как метод». Подробней- шим образом описываются и впервые реконструируются упражнения и детали преподавания двух пропедевтиче- ских дисциплин, разработанных во ВХУТЕМАСе – «Про- странство» Николая Ладовского и «Графика» Александра Родченко.

Важным аспектом книги является формирование богатого зрительного ряда и макету книги, сделанного выдающимся графиками в соответствии с пожеланиями автора.

Иллюстрации представляют параллельный визуальный «текст», дающий максимально широкое представлении о ВХУТЕМАСе и его новаторских методиках.

![](images/8e8727b796d16f86560bc6717edd096ce3c25efda99c0c482e1143c7d2300210.jpg)